Möte med Lovisa, Ida och Anders 2025 – boka in snarast
SBK gemensamt verksamhetsmöte 29 september, alt annat datum
BM möte xx månad
Ksau 7 oktober, KS får presentationen 21 oktober – anmäl? Eller har Anders gjort
BN 23 oktober ? – Kolla med Ida – Stina?

Uppföljning av översiktsplanens genomförande

Agenda

Syfte med ÖP-uppföljning
Uppskattning
Planbesked, beviljade/avslag 
Planprogram 
Prognos
Pågående detaljplaner
Planreserv
Förhandsbesked, beviljade/avslag 
Utfall
Nybyggnation trend och byggt i nyare planer
Slutsatser och diskussion – 5 bilder

Visa hur detaljplanering och förhandsbesked bedrivits i förhållande till översiktsplanen på ortsnivå
Vara underlag till kommunens fortsatta översikts- och detaljplanering samt hantering av förhandsbesked
Över tid ska uppföljningen vara flexibel i sitt innehåll 
Det vi ser i denna presentation är sannolikt ett basinnehåll

Nytta och syfte

Uppföljning av översiktsplanen- nästa steg i detaljplanering och förhandsbesked

Kommunstyrelsen
Planeringsstrategi inför eventuell ändring av översiktsplanen  
Antas varje mandatperiod

Byggnadsnämnden
Inom ramen för översiktsplanen ges byggnadsnämnden mandat att utforma
Riktlinjer för förhandsbesked 
Uppdateras vid behov

Från översiktsplan till utbyggnad

Översiktsplan

Besked om planering
(Ev utbyggnadsplan)Planbesked
Startplan

Detaljplan
Projektbeställning
Samrådshandling
Granskningshandling
Antagandehandling

Utbyggnad
Bygglov
Slutbesked

Förhands-besked

För att följa upp behöver behöver mängden bostäder, verksamheter och kommunal service anges som:

Uppskattning



Prognos



Utfall

Andel bostäder i 
Kungsbacka stad
Åsa och Anneberg
Övriga orter 
Ange om någon av övriga orter har en ovanligt hög andel av bostäderna
Areal ny verksamhetsmark i
Kungsbacka stad
Åsa och Anneberg
Övriga orter  
Antal nya kommunala anläggningar
Kungsbacka stad
Åsa och Anneberg
Övriga orter

Uppföljning 1.0UPPSKATTNING-PROGNOS-UTFALL

UPPSKATTNING

Planbesked

Planbesked, ny byggrätt  2022-april 2025

Positiva - 35
Kungsbacka stad - 14
Åsa - 6
Anneberg – 3
Övriga orter – 7 st
Verksamhetsområde – 2 st
Utanför utvecklingsort – 3 st

Sammanställning – 35 st ja
71% prioriterade orter/ verksamhetsområde varav
40% i staden
9% utanför utvecklingsort

Negativa - 13
Kungsbacka stad - 1
Åsa – 2
Övriga orter – 8 st
Utanför utvecklingsort – 2 st

Sammanställning – 14 st nej
29% i prioriterade orter
57% i övriga orter
14% utanför utvecklingsort

UPPSKATTNING

Överblick positiva planbesked för bostäderobs – vi mäter inte antal bostäder i planbesked än

UPPSKATTNING

Uppdrag detaljplaner – men inte

Inte startat –positivt planbesked från tidigare
Kungsbacka
Åsa 
Anneberg
Övriga orter

Påbörjat men innan prognos
Kungsbacka
Forsbergen
Aranäs 10 och 15
Tölö 8:26
Åsa 
Åsa station
Åsaberg 
Anneberg
Övriga orter

PROGNOS

PROGNOS

Detaljplan
Förhandsbesked

Pågående detaljplaner, antal

Anneberg
 
      570 bostäder + centrumutveckling

Åsa

      290 + centrumutveckling

      Kommunal service: 
”Ölmevallaskolan” 

Infrastruktur: Dagvatten, huvudman

Övriga orter

      580 bostäder, varav xx småhus 

Kullavik
      66 bostäder varav xx småhus

Särö
      140 bostäder varav xx småhus

Vallda 
      120 bostäder varav småhus

Onsala
      70 bostäder + utveckling kustcentra

Frillesås 
       190 bostäder + centrumutveckling

      Rya verksamhetsområde 

      
Frillesås ligger lika med Åsa i utvecklingstakt

Detaljplaner för 1600 bostäder kan bli klara under 2025 ???

PROGNOS

Kungsbacka stad 

      2700 bostäder varav xxx småhus

      34 ha mark för näringslivet

      Kommunal/regional service: 
Arena
Sjukhus
Båtklubb/park
Tennishall
Infrastruktur
Hedeleden och Klippebergen
Breddning Varlavägen

Pågående detaljplaner, andel

PROGNOS

Outbyggda detaljplaner

MARK FÖR NÄRINGSLIVET, OUTBYGGD
Bolsheden 
Mariedalskrysset
Duvehed 
Äskatorp
KOMMUNAL SERVICE, RESERV
Kungsbacka
Förskola i Gräskärr
Övriga orter
Iseråsskolan
Skola i Vallda
Kapareskolan – tillbyggnad

INFRASTRUKTUR
Reningsverket

PROGNOS

Kungsbacka 
1500-1600 bostäder
Tölö Ängar etapp 3a TP80 2024
Gjutaren och Liljan, K135 2023
Simmasgårdsgatan, TP76 2021
Björkris etapp 2a, TP75 2021
Banken, KP132 2019
Aranäs etapp 4, KP130 2018
Valand, KP125 2014
Kolla parkstad KP118C, 2014
Åsa
85 bostäder
Stockalid, Ö92 2022 
Övriga orter 
100 bostäder
Bukärrsgården , SP181 2024
Algusered, SP 174 2021
Bostäder i Hjälm, FJP33 2021

Förhandsbesked

Högt bebyggelsetryck har gjort att vi i många år arbetet med restriktiv hållning till förhandsbesked
Hur den restriktiviteten har utformats har skett på lite olika vis
Nu gällande översiktsplan ger liksom tidigare ÖP ett mandat till byggnadsnämnden att utforma riktlinjer för förhandsbesked
Ett aktuellt rättsfall pekar på att riktlinjer ännu inte finns och MMD upphäver kommunens beslut eftersom översiktsplanenen inte ses som tillräckligt tydlig

PROGNOS

Enligt 
bostadsförsörjningsplan är målet att hålla antalet förhandsbesked till i snitt 50 per år

Vänersborgs TRP 3520-24 Dom 2025-06-11

Förhandsbesked, riktlinjer ur ÖP

Landsbygdsutveckling - komplettering där bebyggelse redan finns. Jordbrukslandskapet ska inte fragmenteras
Kust- och landsbygd - restriktiv hållning till ny bostadsbebyggelse
Utredningsområden för utvidgad utvecklingsort - ingen ny bebyggelse innan beslut om kollektivtrafiklösning för väg 158 fattats
Grön infrastruktur - Generellt tillåts ingen ny bostadsbebyggelse. Friluftsliv, turism, biologisk mångfald och areella näringar prioriteras.

PROGNOS

Inom utvecklingsort  - nya enstaka bostadshus kan prövas
Utanför utvecklingsort - prioriteras areella näringar, småskalig kommersiell service, turism, friluftsliv och biologisk mångfald. Värna dricksvattentäkten

Beviljade 
    102 totalt
-----------------------------
     Inom ort: 14
     Kustbygd: 19
     Landsbygd: 16
     Grön infrastruktur: 14
     Framtida ort: 2
     Landsbygdsutveckling: 37

Avslag 
     177 totalt
-----------------------------
     Inom ort: 60 
     Kustbygd: 56 
     Landsbygd: 19 
     Grön infrastruktur: 9
     Framtida ort: 11 
     Landsbygdsutveckling: 22

Förhandsbesked  2022-2024

PROGNOS

Överblick förhandsbesked 2022-2024

PROGNOS

Överblick förhandsbesked – utanför ort

PROGNOS

Lokaliseringsstudier som resulterat i positivt förhandsbesked(fr o m juli 2024)

PROGNOS

Nytt - Lokaliseringsstudier inom utvecklingsort

UTFALL

Bygglov
Slutbesked

Nybyggnationen har minskat

Färdigt
Tingberget – 80 bostäder
Björkris etapp 2a – 600 bostäder
Kolla


Duvehed verksamhetsområde
Äskatorp verksamhetsområde

Byggt 2018-2021

Byggt 2022-2025

Nybyggnation 2022-2025 inom planer fastställda tidigast 2014

Fjärås
Vallbyvägen
61 småhus 
44 lgh

Frillesås
Vallersviksvägen
Bostället
20 + 50 bostäder

Fjärås stationssamhälle
Äskatorp
Duvehed
18 564 kvm

Kungsbacka stad
Bostäder
Vårdboende, 120 lgh
Björkris, 62 lgh
Tölö, 8 lgh + 4 småhus
Tingberget, 80 lgh
Valand, 51 lgh
Söderstaden, 275 lgh
Verksamheter
Västra Varla, 1600 kvm
Stenhuggeriet, 150 kvm
Kolla parkstad, 4414 kvm

2.TP75 2021

1. TP74 2020

I.TP77 2021

II.
TP79 2024

3.
TP72 2019

4.
KP127 2017

5.
KP125 2014

6.
KP131 2019

III.
KP118C 2014

UTFALL

LFP48 2020

LFP50 2022

FJP31 2020

FJP32 2020

FJP35 2024

SLUTSATSER

Överblick bostäder

Lågt byggande under perioden 2022-april 2025 (utfall)

4 000 bostäder i staden motsvarar 13 år med 300 bostäder om året (prognos). Dessutom finns uppdrag för ca 9 pausade projekt

Går mot ett högre byggande i Anneberg och Åsa (uppskattning)

Tre planbesked strider mot ÖP

UTFALL

PROGNOS

UPPSKATTNING

Tre positiva planbesked som kan leda till ändring av ÖP

Om planbeskeden fullföljs innebär de behov av ändring av ÖP eftersom de alla rör centrumutveckling i Särö respektive Vallda samt transport längs väg 158. 
Planarbetena kommer att bli tidskrävande och kanske inte kan antas
I ÖP-sammanhang kan man uttrycka mer kring avsikten med dessa förändringar som invånare och myndigheter är berörda av.

Påbörja utrednings-område i förtid

Utvidgning av Vallda centrum

Potentiellt nytt centrum i Vallda

väg 158

Slutsatser

Efterföljelsen av ÖP i stort sett god
Extremt god planberedskap i staden, på gång i prioriterade orter
Tre positiva planbesked kan leda till ändring av ÖP 
Förbättringar kring förhandsbesked:
Kartlägga konflikter med jordbruksmark 
Grön infrastruktur – varför säga ja resp nej
Vad som gäller avseende restriktivitet inom kust- och landsbygd
BN kan förtydliga riktlinjerna

UPPFÖLJNING I NÄSTA STEG – VAD KAN VI HA NYTTA AV?

Vad kan vi ha nytta av att följa upp?

Demografiförändringar
Täthetsförändringar 
Förändring av jordbruksmark
Trafikförändringar till följd av utbyggnad avseende bilresor, koll och cykel
MKN Status Kungsbackafjorden
…

Påverkar givna förhandsbesked sammantaget jordbruket?

I vår dialog med staten behöver vi i detaljplaner belysa kumulativa effekter för E6 och fjorden – uppföljning kommer att vara ett stöd i den dialogen

AUTOMATISERA UPPFÖLJNINGEN

Standardiserad uppföljning

Tack!

Restriktivitet i kust- och landsbygd

Skäl för restriktivitet:
Värna orternas, särskilt de prioriterade orternas, möjligheter att växa.
Ekonomiska konsekvenser 
Ekologiska konsekvenser
Starkt bebyggelsetryck
Kulturlandskap och orters identitet
Får inte utöka utsträckningen av den sammanhållna bebyggelsen

Exempel på möjliga undantag:
Lucktomt och generationsväxling kan prövas
Byggnadsnämnden har möjlighet att ta fram riktlinjer för hur undantag respektive restriktivitet ska tolkas för att underlätta avvägningen mellan allmänna och enskilda intressen.

Vad är nästa steg?

Att göra (anteckningar efter avstämning i OP 11 augusti 2025)

Information – följer vi ÖP?
KSAU och KS (årshjul)
BNAU
SBK
Bygglovsavdelningen

För att få en bra dialog med KSAU och BNAU är det vår bedömning att de ska få informationen vid separata tillfällen.

Datainsamling för kontinuerlig uppföljning av ÖP
Definiera den data som behöver samlas in avseende nya bostäder, ny kommunal service och ny verksamhetsmark 
Hitta lösningar och rutiner för hur detta ska gå till.  
Skilja ut antal småhus som en kategori redan till första presentationen?
Schabloner för alla typer orter

Möjliga användningsområden

Som underlag till:
Startplan 
Planeringstrategin – ev ändrad öp
Utarbeta BNs fördjupning om förhandsbesked
Underlag till lokalförsörjning, infraplanering…

Schablontäthet - syfte

Att på ortsnivå kunna veta om vi styr enligt bostadsförsörjningsplan och mark för näringsliv så som vi tänkt.

Referensområden

Tölö 2 45

Schablontätheter i nya områden - förslag

FÖP: 500-600 bostäder på 20 år 
Bostadsf.plan – 50 per år = 1000 bostäder-2000 inv

C

1

2

3

4

5

6

7

FÖP: 500-600 bostäder på 20 år 
Bostadsf.plan – 50 per år = 1000 bostäder-2000 inv

C

1

2

3

4

5

6

7

Olika säkerhet i data – denna kan utgåBostäder, Näringsliv, Kommunal service

Pausade detaljplaner

Kungsbacka stad
Kungsmässan etapp 2
Sydöstra centrum kommande etapper
Tölö Ängar syd del 2
Tölö Ängar 3 del 2
Voxlöv Sydväst och sydöst
Hede station
Gräskärr
Varla 2:423
Trädgården 12 och 21

Åsa 
Åsa 4:144 m fl
Åsa 4:118 m fl
Åsa 1:208

Vallda
DP V2 för del av Buera 6:12 – VA sanering?

Kullavik
DP Spårhaga 2:139
DP Spårhaga 1:9 – 12-14 bostäder
DP Kyvik 5:380 - bostäder/ verksamheter?

Särö
DP Särö 1:526 – 10-12 bostäder
DP Skörvalla 1:49 m fl – 12 bostäder
Särö C östra

* bara detaljplaner som genererar nya byggrätter har tagits med.

Fjärås
Måtorp 2:6
Duvehed 2:11

Ölmanäs - ej startat
Skårby – ej startat
Kungsgärde – pausat